---
title: 17-基于深度学习的量化投资学习笔记（一）
date: 2018-10-02 10:32:04
categories: 学习
tags: [深度学习,量化交易策略]
toc: true
--- 
<p class="uk-text-right"><i>--本系列为本人在学习基于深度学习的量化交易策略期间的一些笔记，有可能比较杂乱无章，想到什么写些什么，当然也有认识不对之处，请见谅跟指正，使用的平台是<a src="https://bigquant.com"><strong>bigquant。</strong></a></i></p>


---  
###  一、什么是量化投资 
&emsp;&emsp;<font color="#ff8800">“**量化投资是指通过数量化模型建立科学投资体系，以获取稳定收益。**”</font>个人理解，量化投资是有别于我之前的交易体系的。之前往往是，感性的看这支股票可能要上涨了，这个股票最近跌的挺厉害了，这支股票最近听说消息面很好然后就去买了，买完自然有可能涨了，也有可能跌了，涨的时候不知道什么时候出合适，只是感性的觉得涨的够多了，比较危险了卖出点吧；跌的时候，要么补仓稀释仓位降低成本，要么就是忍痛割爱，并没有形成一个科学的体系。  
&emsp;&emsp;而量化交易呢，往往是把股票的各个数据作为一个个评价指标，引入一个事先建立好的<font color="#ff88ff">**数学模型**</font>进行评判，当然还是那个老生常谈的问题：我是谁（选什么股）？来自何处（何时去买）？去往何方（何时去卖）？那么问题来了，这个所谓的<font color="#ff88ff">**数学模型**</font>怎样去建立才能科学有效？这就引出了今天的主角：<font color="#ff8888">**深度学习。**</font>
### 二、什么是深度学习
&emsp;&emsp;<font color="#ff8888">**深度学习**</font>用一个比较专业的说法就是：*深度学习就是一种包含了多个隐含层（越多即越深）的多层感知机。它通过组合底层特征，形成更为抽象的高层表示，用以描述被识别对象的高级属性类别或特征。能自生成数据的中间表示（虽然这个表示并不能被人类理解），是深度学习区别于其他机器学习算法的独门绝技。*①  
&emsp;&emsp;上面的可能比较难以理解，简单理解（个人理解，可能有所偏颇）就是使用了 **大数据+人工智能**去挖掘模型内各个参数的内在联系。放到量化投资上通俗讲就是使用人工智能去挖掘股票内部各个参数的关系、规律从而达到盈利的目的。  
&emsp;&emsp;这时你就要问，不用人工智能我自己也能知道呀，比如市盈率市净率这些基本面一看就知道哪些股票可以去价值投资。那我就要问你，判定这只股票可不可以价值投资的时候，市盈率、市净率哪个指标占的比重更大？各占多数比重？每只股票都可以用同样的评判标准吗？这个很难回答的问题便是深度学习要去解决的问题（我这么说是为了便于理解，事实上，深度学习中数据的中间表示是不可见或人类无法理解的）。
### 三、为什么要学习深度学习
&emsp;&emsp;目前，人工智能如火如荼的发展的，我们只有顺应时代大势，借着这缕东风才能走得更远。当然，深度学习还可以做到很多之前的量化交易无法做到的工作。举个例子，深度学习可以利用大数据，比如我们可以使用计算机直接抓取某个公司在网络上的的相关报导，从而直接使用深度学习来评判是利好还是利空，现在网络上相关的消息太多，消息中又真假掺半，而且那些信息有的压根就不是什么有用信息，用人工去评判的话工作量太大，你可能只能完成部分公司的，所有上市公司的加起来那就需要太多的人力了。总之，对与以后的工作也好，为了赚钱也好，为了长远的个人发展也好，有时间的话学习学习这方面知识并无坏处。
### 四、基于深度学习的量化投资与以往的有何不同
&emsp;&emsp;量化投资体系或策略有很多，单独把深度学习提出来讲是因为，他跟传统的有很大的区别。最为直观的区别是：<font color="ff88ff">基于深度学习的量化投资策略的变量之间的关系往往是不可见的，是由机器学习自己发现的规律，不像传统的量化投资策略往往是我们已经限定好的条件进行交易；传统量化投资策略是人工去发现规律，设置交易方法，而深度学习是由机器去发现规律设定交易方法。</font>

### 五、我个人目前的交易体系
&emsp;&emsp;本人胆子比较小，交易体系相对保守，目前也尚未完全建立，简单说一些特征供大家交流探讨（这里我会找机会单独细说的，下面简单说说）：  
1. 一直只做有价值的股票，最好是良心企业，ST从来不做，他自己都赚不到钱，你还指望他赚钱，那就看你的本事了，我自认没那本事。我始终坚信好好做事的人好好做事的企业都会有好的结果的，值得我们去投资；
2. 从不追高，不喜欢炒作，只做抄底（往往抄到天花板上，这是因为之前对于底的判断过于感性，没有一个科学的量化标准），有些公司股票涨得他自己都怕（比如茅台、乐视都曾披露过股价上涨过快请各位注意），你还敢追？明显是有人等着你来接盘；
3. 见好就收，赚到钱先跑点，把钱装到兜兜里才是最保险的（可不敢把老婆本赔进去）；
4. 没赚到钱割肉了的股票，留一手。原因是，一者可以随时关注股价，万一有机会补点仓减少下亏损，一者是股票池里全是绿的，时刻鞭策自己，有危机感，下次有类似的情况迫使自己想起来当时为啥亏损；
5. 未完待续...   

&emsp;&emsp;其实我这样玩，还是有问题的，比如：  
1. 抄底经常抄到天花板；
2. 等了好久都不见涨或者涨幅有限，卖掉之后疯涨；
3. 赚钱的股票往往赚一点点，亏钱的股票往往一下子亏得好多个股票都白玩；
4. 未完待续...






---  
### <font color="00ffff">*参考文献* </font>
    1. 张玉宏著：《深度学习之美，AI时代的数据处理与最佳实践》
    2. bigquant学院：https://bigquant.com/tutorial/